---
title: 桃子圈数据备份与微博镜像站搭建
description: 
author: MsEspeon
date: 2026-05-23 22:08:00 +0800
categories: [Tutorial, Vibe Coding]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

久违的“技术”博客。前段时间桃子圈恢复了运营，总算是又能见到日思夜想的管人里垢了。喜悦之余，考虑到这个网站屡次出现服务器到期、无法访问的情况，还是决定把它的数据备份下来，毕竟自己动手丰衣足食，靠别人不如靠自己。

最近Vibe Coding的概念炒得火热，不如借此机会做一个桃子圈的爬虫程序，算是对新技术的粗浅尝试。

## 什么是桃子圈？

“桃子圈”（[peachring.com](https://peachring.com)）是一个第三方的微博数据抓取与备份网站。它的主要功能是将特定微博博主的内容（包括图文、视频和动态）进行批量归档和快照保存，常被用于查看博主已删除、仅半年可见或隐藏的动态。

对于管人观众，考虑到大部分管人有出道后清空、注销前世账号的习惯，导致粉丝难以获取中之人早期的动态内容。因此，桃子圈的微博快照成为研究中之人信息的重要资料。至于为什么不看皮套反而去关注皮下，此处需要@四禧丸子。

## 为什么要对桃子圈进行备份？

由于该网站属于第三方服务，且数据维护的成本较高，该平台的数据更新自25年起已全面停止，网站在过去几年中也屡次出现无法访问和彻底停运的情况。作为一位赛博考古爱好者，担心未来可能再次出现无法访问的情况，把数据掌握到自己手里还是有必要的。

## 解决方案

我采用的Coding方案是VS Code的Codex插件 + API中转站，使用GPT-5.4进行代码生成，算是比较节约成本的一个选择。20美刀的Plus会员对我来说还是有些昂贵，之前也有申请GitHub Student的Copilot套餐，不过近几个月Copilot可用的模型频繁受限，截止到我写这篇文章只让用GPT-5.2了，属于是到了完全不可用的地步。于是只好自掏腰包找中转站买token了，不过能花小钱办大事还是值得的。

编程细节没什么好说的，在后AI时代，编程的门槛已经是大大降低了。只要能描述清楚需求和大致的工作流程，AI便能八九不离十地实现90%的功能，剩下10%也不需要自己动手，只要继续输几轮prompt微调即可。之前就听说有初中辍学的管人用GPT搭出了个人网站，不过初中辍学能否独立完成编程还是比较存疑的。

## 实现思路

桃子圈备份的实现可分为两步：

一是从网站上爬取微博，并在本地结构化存储数据。具体来说，以微博用户的`uid`作为程序输入，让爬虫访问对应的网页`https://peachring.com/u/{uid}`逐条爬取微博，将获取到的文本和图片数据结构化存到本地。微博文本可以设置一个`csv`文件集中管理，图片则使用`用户-微博-图片`的三层索引结构存储，最后还需存储微博昵称、关注粉丝数、注册时间等用户信息，同样是整理到一个`csv`文件内。

二是数据的可视化，读取本地数据，并用微博站点的风格把微博展示出来。可视化网页采用`主页-用户子页`的两层结构，主页展示所有已抓取用户的资料卡片，点击进入用户子页后可以看到该用户发布的所有微博。至于模仿微博的外观布局就是纯体力劳动了，这种依葫芦画瓢的工作是AI的强项，我要做的工作只是把微博的网页截图一张张发给AI。

完整的项目代码参见[]()，该项目从代码到README均由AI自动生成，只能说AI无论是编程还是写作水平都比我高到不知道哪里去了。

如果只想在本地备份数据，以上两步已完成了全部的工作。但所谓做好事做到底，既然前端都写好了，不如直接做个GitHub Page放到网上。有个问题是微博图片占用的空间太多了，直接传到GitHub上无疑是要超出限额的，之前用的博客图床也只适合存储少量的图片，无法用于大批量的图片备份，因此还需要找一个图片托管方案。

我采用的方案是在[Cloudflare R2](https://developers.cloudflare.com/r2/pricing/)上托管图片，Cloudflare R2的Free Plan有每月10GB的免费存储空间，对白嫖用户相当友好。Cloudflare R2的配置流程详见我的另一篇博客[使用Cloudflare R2搭建个人图床](/posts/cloudflare-r2/)，这里不再赘述。

这样一来，网页的部署就分成了两部分：一是在GitHub Page上托管静态网页，二是在Cloudflare R2托管图片资源，在静态网页中引用Cloudflare R2的图片外链将两部分串联在一起。

## 小结

本项目于5月20日完成，耗时一个下午，花费成本10元，用于购买GPT-5.4的token。记得两年前搭建个人博客足足花了两天，还是照着别人提炼好的教程一步步来的。如今有了AI工具的加成，只需敲几下键盘，在短短几小时内便能从无到有搭建一个功能完备的网站，Vibe Coding带来的效率跃升可见一斑。

最近陆续也出现了一些对Vibe Coding的质疑，“你连代码都看不懂，AI写出来的东西把你银行卡密码卖了怎么办？”这对专业编程人员来说确实是个问题，毕竟商业化程序不仅要追求效率，还要考虑安全合规；不过对于我这种草台编程爱好者，只要结果过得去就谢天谢地了，还要求什么自行车。